---

title: "随想"
description: "突然想到的一点东西"
date: 2019-01-06T12:00:00
lastmod: 2019-01-06T12:00:00
timezone: UTC+8
draft: false
tags: ["哲学"]
categories: ["哲学"]
author: "zyscn"

---
<!--more-->

# 随想
**关键词：起源 混沌 无为 道 量子 时间 循环 菩提 生死**
## 起源
“宇宙”中文词来源于道家著作《文子，自然》宙指时间，宇指空间。道家早就指出宇宙无限的概念。这看起来很不可思议，当然现代物理也证明了宇宙镶嵌重复的形状决定了它的有限无界，道家一些理论似乎对现代物理都解释的通，但是物理和哲学界限还没有到达能够一通的水平，物理将成为哲学的终极答案，这一点似乎是已经很明确的了。

## 混沌
混沌一词历史上出现次数非常多，描述也不太统一。万事万物皆有混沌，在 詹姆斯·格雷克 的书《混沌》中用一个例子来描述就是北京的一只蝴蝶拍了一下翅膀，竟引起加勒比海的飓风。这个世界的运行规律远没有想象的那么简单，人类的思维限制了世界的边界。所谓“混沌”，是指看来遵从确定规律的事物也会显现超乎想象的繁复多样，只要有些微的条件差异，就会导致令人瞠目结舌的不同结果。混沌不是哲学上的想当然，它对于人类理解这个世界的运行规律提供了一种强有力的方法论。这也引出了人工智能的重要性，因为人类的智慧短时间内是有限的，就拿对数据极其敏感的天气来说，人工智能可以分析全部可能的要素，正确得出结论，人工智能的进化是人类想象不到的。

## 无为
无为是道家文化思想，无为的解释随着历史发展的也出现了各种各样的误解，无为的境界一般人难以达到，老庄认为真正道德修为很高的任是已无为为有为的，因为已经达到高度理性的境界。无为主张洞悉自然，顺应天道，所谓“人定胜天”更是无知的表现。王阳明对于自我的顿悟，提出了“知行合一”的思想，我认为这是“无为”一种境界，即知天命，行人道。对于“无为”的理解和如何做到“无为为有为”才能真正知天命？

## 道
老君曰：大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物；吾不知其名，强名曰道。道即万物的的终极的真理，其实理解为物理的TOE也颇为合适，这又回到了起源，道是万物的起源，不知其名。

## 量子
一个物理量如果存在最小的不可分割的基本单位，则这个物理量是量子化的，并把最小单位称为量子。量子是近年来兴起的热词，但是在1900年左右，M·普朗克试图解决黑体辐射问题，他大胆提出量子假设，并得出了普朗克辐射定律，沿用至今。后来为了指出量子力学哥本哈根解释的不完备性，由伟大的物理学家薛定谔提出的一个薛定谔猫的理想实验。虽然量子理论还有很长的路要走，但是根据客观规律，人们已经研制出量子加密，量子计算机的基础产品。所以说量子理论也为我们了解世界提供了一种方法论。所以说“上帝”掷不掷骰子？

## 时间
时间大家并陌生，是除空间以外第四维，估计很多人都看过许多科幻影视作品中穿越时空到过去或者未来，很明显这是不符合相对论的描述，但有一种方案似乎可行，看过神盾局特工的应该知道有一场景为了躲避地球末日而建立的避难所的冷冻装置，他将你身体冷冻，到一定时间解冻，似乎也完成了穿越到未来的过程，也就是相对的与被冷冻者思想，他穿越到了未来。

## 循环
循环的威力是无穷的，它广泛应用各个领域，许多数学上的问题比如n的阶乘很难表示，但如果加上循环的思想则非常简单，计算机语言中都会有循环的概念。从广义上说人类社会也可以看作循环的结果，后人站在前人的肩膀上，往复。当然循环效应也可以解释我为什么没有提时空穿梭的虫洞理论。

## 菩提
人之于地球万物可说达到了“菩提”的境界，这不得归公功于人的大脑，准确来说是人的大脑皮层，它使人类拥有了智慧。当然这里还有一个自制力相关的理论：乔纳森·海特（Jonathan Haidt），将大脑比作大象与骑象人。(《the happiness hypothesis》)骑象人是自觉的、控制的，而大象则是知觉、身体、情绪等构成的无意识系统。这是有解剖学证据支撑的：骑象人部分就是人的大脑皮层，而大象部分就是人的原始脑。现代心理学的双加工模型也支持了这一点。在我们现今的世界里，一天24小时全天候地充斥着各种各样的信息，分散着人们的注意力；有很多额外的事物试图控制我们的时间和注意力。注意力其实是很有限的，对吗？如果没有办法集中注意力，无论你有什么样的雄心壮志也没有用。

## 生死
生死是万物更新进化的必然结果，从古代来看人们认为生死是转世投胎的轮回，现代看来这并没有什么说服力，因为人死了变为尘土，仅此而已，留下只有你存在于这个世界的一些多少不同痕迹，就像愚公移山，子子孙孙无穷匮也，每个人存在的意义就是使人类社会能够进步。以后的发展，人类如果能够突破生死的束缚，找到可以进化的更好的方法，那人类或许可以找到真正的“道”。